PHẦN II
NGUYÊN NHÂN VÀ TÁC HẠI CỦA THAM NHŨNG
2.1. Nguyên nhân của tham nhũng
2.1.1. Những hạn chế trong chính sách, pháp luật
Từ khi thực hiện công cuộc đổi mới do Đảng khởi xướng đến nay, nền
kinh tế - xã hội nước ta đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng. Nền kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở nước ta đang dần hình thành và phát
triển, đời sống vật chất, tinh thần của mọi người trong xã hội đang dần được
nâng cao. Bên cạnh những thành tựu to lớn đã đạt được thì nước ta vẫn còn
đang phải đối mặt với nhiều khó khăn thử thách trong đó có sự hạn chế trong
việc thực thi các chính sách cũng như hạn chế của hệ thống pháp luật.
- Hạn chế trong việc thực hiện các chính sách của Đảng và Nhà nước
Thời gian qua, Đảng và nhà nước đã có nhiều chính sách phát triển kinh
tế, nâng cao phúc lợi xã hội. Những chính sách này đã thể hiện bản chất tốt đẹp
của xã hội ta. Tuy nhiên, việc thực thi các chính sách này vẫn còn nhiều hạn chế.
Thực tế triển khai các chính sách như đền bù, trợ giá, vay ưu đãi, chính sách lãi
suất, chính sách hỗ trợ cho người nghèo, chính sách tái định cư, … còn nhiều bất
cập, chưa rõ ràng, công khai, minh bạch khiến cho những người thuộc đối tượng
chính sách khó tiếp cận với các nguồn hỗ trợ của nhà nước, của xã hội, nếu
không có sự “môi giới” của người khác. Đây chính là các rào cản mà muốn vượt
qua, các đối tượng cần phải có những “thỏa thuận”, “chi phí” nhất định. Hơn
nữa, nhiều cán bộ, công chức, viên chức đã lợi dụng những kẽ hở trong thực thi
các chính sách để phục vụ cho các lợi ích của bản thân và gia đình. Một số
trường hợp cán bộ còn làm giả hồ sơ, khai khống số lượng thuộc diện chính
sách để tham ô tài sản của Nhà nước.
Nước ta đang trong tiến trình hội nhập với nền kinh tế thế giới, thực
hiện những cam kết của tổ chức thương mại thế giới (WTO) về tự do hóa và

-- 30 of 73 --

29
mở cửa thị trường nhưng một số lĩnh vực kinh doanh vẫn thực hiện chính
sách độc quyền. Chính sách bao cấp, bảo hộ, độc quyền, cơ chế “xin-cho”
không chỉ làm giảm khả năng cạnh tranh của nền kinh tế mà còn tạo ra môi
trường thuận lợi cho tham nhũng gia tăng. Để được hưởng sự “bao cấp”, “bảo
hộ”, nhất là trường hợp không thuộc diện được bao cấp, bảo hộ, doanh nghiệp
thường phải tốn những “khoản phí” nhất định. Bên cạnh đó, chính sách tiền
lương không đủ đảm bảo đời sống đã làm cho một số cán bộ, công chức, viên
chức sách nhiễu, gây khó khăn khi thực thi nhiệm vụ để đòi hối lộ.
- Hạn chế về pháp luật
Thời gian qua, cơ quan lập pháp nước ta đã cố gắng hoàn thiện hệ thống
pháp luật tạo khung pháp lí cho sự phát triển kinh tế - xã hội. Tuy nhiên, hệ
thống pháp luật nước ta vẫn chưa đầy đủ, đồng bộ, chưa đáp ứng được nhu
cầu phát triển của nền kinh tế-xã hội, tạo kẽ hở cho tham nhũng gia tăng.
Nghị quyết số 04-NQ/TW ngày 21 tháng 8 năm 2006 của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng đã đánh giá: “cơ chế, chính sách, pháp luật chưa hoàn
thiện, thiếu đồng bộ, còn nhiều sơ hở, nhưng chậm được sửa đổi, bổ sung”.
Chiến lược Quốc gia phòng, chống tham nhũng đến năm 2020 ban hành kèm
theo Nghị quyết số 21/NQ-CP ngày 12 tháng 5 năm 2009 của Chính phủ cũng
chỉ rõ “nguyên nhân chủ yếu” của tình hình tham nhũng là “hệ thống chính
sách, pháp luật chưa đồng bộ“. Những hạn chế về pháp luật thể hiện ở các
điểm sau:
+ Sự thiếu hoàn thiện của hệ thống pháp luật
Trong hệ thống pháp luật nước ta, vẫn còn rất nhiều lĩnh vực đời sống
xã hội chưa được pháp luật điều chỉnh, tạo sơ hở cho các hành vi vi phạm
pháp luật trong đó có hành vi tham nhũng gia tăng. Những “khoảng trống”
trong hệ thống pháp luật trước hết phải kể đến là vấn đề tham nhũng trong
lĩnh vực tư nhân. Khoản 1 Điều 12 của Công ước của Liên hợp quốc về chống
tham nhũng quy định: “Trên cơ sở phù hợp với các nguyên tắc cơ bản của
pháp luật nước mình, mỗi quốc gia thành viên sẽ thực hiện các biện pháp để

-- 31 of 73 --

30
phòng ngừa tham nhũng liên quan đến khu vực tư”1. Bên cạnh đó, Điều 21 và
điều 22 của Công ước cũng quy định các trường hợp đưa hối lộ và tham ô
trong khu vực tư nhân. Trên cơ sở này, pháp luật của nhiều quốc gia thành
viên đã điều chỉnh vấn đề tham nhũng trong khu vực tư nhân. Ví dụ, Điều 299
BLHS của Cộng hòa liên bang Đức quy định tội “Nhận và đưa hối lộ trong
giao dịch kinh doanh” để điều chỉnh hành vi đưa và nhận hối lộ trong khu vực
tư.2 Tuy nhiên hiện nay, vấn đề này chưa được hệ thống pháp luật Việt Nam
điều chỉnh.
Mặt khác, chúng ta vẫn chưa xây dựng được Luật bảo vệ và trợ giúp
nạn nhân của tội phạm. Trên thế giới, các bộ luật về bảo vệ và trợ giúp cho
nạn nhân của tội phạm rất được chú trọng. Năm 1982, Mỹ đã ban hành Luật
bảo vệ nạn nhân và nhân chứng (The Victim and Witness Protection Act of
1982). Tiếp đó, hàng loạt quốc gia khác cũng ban hành bộ luật bảo vệ và trợ
giúp cho nạn nhân của tội phạm. Các bộ luật này đã tạo cơ sở pháp lí vững
chắc không chỉ bảo vệ tốt quyền lợi của nạn nhân và nhân chứng mà còn
khuyến khích họ tham gia tố giác tội phạm, hợp tác chặt chẽ với các cơ quan
tư pháp hình sự trong đấu tranh chống và phòng ngừa tội phạm, nhất là các tội
phạm về tham nhũng.
Ngoài những lĩnh vực kể trên, pháp luật điều chỉnh một số lĩnh vực khác
như lĩnh vực chống độc quyền, lĩnh vực quản lí tài sản công… cũng còn nhiều
bất cập đã tạo ra những kẽ hở cho tham nhũng gia tăng.
+ Sự chồng chéo, mâu thuẫn trong các quy định của pháp luật
Sự mâu thuẫn, chồng chéo trong các quy định của pháp luật thể hiện trong
nhiều văn bản pháp luật. Ví dụ, trong khi tội nhận hối lộ (Điều 279 BLHS) được
quy định là tội phạm về tham nhũng thì tội đưa hối lộ (Điều 289 BLHS) và tội
làm môi giới hối lộ (Điều 290 BLHS) lại không được quy định là các tội phạm
1 Nguyên văn “Each State Party shall take measures, in accordance with the fundamental principles of its
domestic law, to prevent corruption involving the private sector, enhance accounting and auditing standards
in the private sector and, where appropriate, provide effective, proportionate and dissuasive civil,
administrative or criminal penalties for failure to comply with such measures”.
2 Xem: Bộ luật hình sự Cộng hòa liên bang Đức (Bản dịch), Nxb. CAND, H.2011, tr.466.

-- 32 of 73 --

31
về tham nhũng. Khoản 8 Điều 3 Luật phòng, chống tham nhũng quy định nhóm
hành vi “Đưa hối lộ, môi giới hối lộ được thực hiện bởi người có chức vụ,
quyền hạn để giải quyết công việc của cơ quan, tổ chức, đơn vị hoặc địa
phương vì vụ lợi” là các hành vi tham nhũng. Các quy định trên cho thấy, giữa
BLHS và Luật phòng, chống tham nhũng có sự không thống nhất. Pháp luật của
nhiều quốc gia trên thế giới đều quy định đưa hối lộ là hành vi tham nhũng và
tội phạm về tham nhũng. Việc chúng ta không quy định “đưa hối lộ” và “môi
giới hối lộ” là các tội phạm về tham nhũng là chưa đáp ứng được yêu cầu của
cuộc đấu tranh chống và phòng ngừa tham nhũng.
+ Sự bất cập, thiếu minh bạch và kém khả thi trong nhiều quy định của
pháp luật
Nhiều quy định của pháp luật, nhất là các quy định trong quản lí tài sản
công, quản lý tài chính, đất đai, nhà cửa, xây dựng, đấu thầu, cạnh tranh, cấp
phát vốn đầu tư, cổ phần hóa… còn nhiều bất cập, chưa rõ ràng, chưa công khai,
minh bạch. Đây là kẽ hở để một số người (trong các cơ quan áp dụng pháp luật)
tìm cách sách nhiễu, gây khó khăn khi thực thi công vụ, nhiệm vụ để đòi hối lộ.
Thêm vào đó, nhiều văn bản luật đã ban hành từ lâu nhưng thiếu các văn bản
hướng dẫn khiến cho việc áp dụng trên thực tế không thống nhất, tạo ra sự tùy
tiện. Điều đó dễ làm phát sinh các hành vi tiêu cực, lợi dụng các kẽ hở trong các
quy định của pháp luật để làm lợi cho một số ít người trong xã hội.
2.1.2. Những hạn chế trong quản lí, điều hành nền kinh tế và trong
hoạt động của các cơ quan Nhà nước, tổ chức xã hội
Những hạn chế trong quản lí, điều hành nền kinh tế cũng như trong
hoạt động của các cơ quan Nhà nước, tổ chức xã hội cũng là những nguyên
nhân quan trọng thúc đẩy sự gia tăng của tham nhũng.
- Hạn chế trong quản lí và điều hành nền kinh tế
Thực hiện đường lối của Đảng chuyển từ nền kinh tế tập trung bao cấp
sang nền kinh tế thị trường, nền kinh tế nước ta đã và đang đạt được những
thành tựu quan trọng. Tuy nhiên, do cơ chế quản lí mới được xây dựng theo

-- 33 of 73 --

32
cơ chế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa còn chưa theo kịp với trình độ
phát triển của nền kinh tế nên đã tạo ra những sơ hở, bất cập. Nghị quyết số
04-NQ/TW ngày 21 tháng 8 năm 2006 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã
phân tích: “Tổ chức và hoạt động của hệ thống chính trị nói chung, của bộ
máy nhà nước nói riêng, còn nhiều khuyết điểm, chất lượng và hiệu quả chưa
cao; chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của một số cơ quan, tổ chức chưa được
xác định rõ ràng, cụ thể, còn trùng lặp hoặc bị phân tán”. Những hạn chế, bất
cập đó được thể hiện ở những điểm sau:
+ Hạn chế trong việc phân công trách nhiệm, quyền hạn giữa các chủ
thể quản lí
Quyền hạn, trách nhiệm giữa các chủ thể quản lí trong xã hội còn mâu
thuẫn, chồng chéo, đặc biệt là trong quản lí tài sản công, dẫn đến tính chịu
trách nhiệm của các cá nhân, tổ chức không cao. Tài sản của Nhà nước được
giao cho một số người có quyền hành rất lớn, nhưng chế độ trách nhiệm lại
không rõ ràng. Bên cạnh đó, những công cụ phục vụ cho quá trình quản lí,
điều hành nền kinh tế, quản lí tài sản công như kiểm kê, kiểm toán, kiểm soát,
giám sát, thanh tra… lại chưa được thực hiện thường xuyên, nghiêm túc. Đây
chính là những yếu tố thuận lợi để nhiều cán bộ, công chức, viên chức lợi
dụng để tham ô, biến tài sản công thành tài sản riêng, sử dụng tài sản công trái
mục đích, thậm chí trái pháp luật.
+ Hạn chế trong việc công khai, minh bạch hóa các cơ chế quản lí kinh tế
Những cơ chế quản lí kinh tế như cơ chế cấp phát vốn đầu tư xây dựng
cơ bản; cơ chế cấp hạn ngạch xuất, nhập khẩu, đặc biệt là xuất nhập khẩu các
mặt hàng thiết yếu, quan trọng; cơ chế đấu thầu; cơ chế cấp giấy phép; cơ chế
duyệt dự án… vẫn chưa được thực sự công khai, minh bạch dẫn đến những
hành vi lợi dụng để sách nhiễu, gây khó khăn, đòi hối lộ cũng như đưa hối lộ để
được cấp kinh phí, để được cấp các giấy phép xuất nhập khẩu, để giành được
các hợp đồng xây dựng hay cung cấp trang thiết bị…

-- 34 of 73 --

33
+ Chính sách quản lí, điều hành kinh tế của Nhà nước còn chưa thực
sự hợp lí
Sự can thiệp quá sâu của cơ quan Nhà nước vào nền kinh tế thông qua
các chính sách “điều tiết” thị trường (tức là cấm đoán, hạn chế các chủ thể
kinh tế không được hoạt động, kinh doanh trong một số lĩnh vực, chỉ cho
phép một số chủ thể nhất định được hoạt động) sẽ tạo cơ hội cho tham nhũng.
Ví dụ, trong việc cấp phép xuất, nhập khẩu, chỉ những công ty được cấp phép
mới được xuất, nhập khẩu một số loại hàng hóa nào đó và chỉ với số lượng cụ
thể theo giấy phép. Điều đó đã tạo ra sự khan hiếm trên thị trường. Lượng
cung, cầu không được tính toán theo chi phí cận biên của các nhà sản xuất,
nhập khẩu mà được áp đặt bằng mệnh lệnh hành chính. Kết quả là, giá cả bị
đẩy lên cao do cung nhỏ hơn cầu. Khi đó số tiền người mua phải trả khi mua
hàng hóa sẽ cao hơn nhiều so với chi phí sản xuất, nhập khẩu. Khoản chênh
lệch này một phần được dùng làm của hối lộ để được cấp phép nhập khẩu,
một phần sẽ thuộc về người đưa hối lộ.
- Hạn chế trong cải cách hành chính
Ngày 17 tháng 9 năm 2001 Thủ tướng Chính phủ đã ra Quyết định số
136/2001/QĐ-TTg ban hành Chương trình tổng thể cải cách hành chính nhà
nước giai đoạn 2001 - 2010. Chương trình này là nhằm "loại bỏ những thủ tục
rườm rà, chồng chéo dễ bị lợi dụng để tham nhũng, gây khó khăn cho dân".
Tiếp đó, Nghị quyết Trung ương 5 khóa X về tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành
chính, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của bộ máy nhà nước đã đề ra chủ
trương gắn cải cách hành chính với việc thực hiện cơ chế "một cửa" trong các
thủ tục hành chính đối với những lĩnh vực bức xúc, liên quan trực tiếp tới
người dân và doanh nghiệp, như đất đai, xây dựng, hộ tịch, hộ khẩu, đầu tư,
đăng ký doanh nghiệp, hải quan, thuế, kho bạc, xuất nhập khẩu v.v.. Quyết
định số 181/2003/QĐ-TTg ngày 4 tháng 9 năm 2003 của Thủ tướng Chính
phủ về việc ban hành Quy chế thực hiện cơ chế "một cửa" tại cơ quan hành
chính nhà nước ở địa phương đã tạo ra một cách thức giải quyết công việc

-- 35 of 73 --

34
hiệu quả cho công dân, tổ chức, đã thể chế hóa mối quan hệ giữa chính
quyền và người dân thông qua việc thực hiện cơ chế "một cửa". Quyết định
số 93/2007/QĐ-TTg ngày 22 tháng 6 năm 2007 của Thủ tướng Chính phủ ban
hành Quy chế thực hiện cơ chế "một cửa liên thông" đã quy định nhiều nội
dung mới có tính hoàn thiện hơn nhằm thay đổi phương thức làm việc của cơ
quan hành chính nhà nước các cấp ở địa phương, giảm phiền hà, nâng cao
hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước, đem lại lợi ích cho người dân và doanh
nghiệp.
Mặc dù Đảng và Nhà nước ta đã quyết liệt thực hiện cải cách hành
chính và bước đầu đã đạt được những thành công nhất định. Tuy nhiên, cải
cách hành chính vẫn chưa đáp ứng được yêu cầu của nền kinh tế - xã hội. Do
ảnh hưởng nặng nề của cơ chế kinh tế cũ nên các thủ tục hành chính tuy đã
được rà soát và loại bỏ một phần nhưng vẫn còn rất phức tạp, rườm rà, gây
nhiều khó khăn, bất cập cho người dân và doanh nghiệp. Việc điều hành, quản
lí nền kinh tế còn nhiều bất cập, lỏng lẻo, yếu kém, nhất là cơ chế xét cấp phát
vốn đầu tư, vốn vay ODA, các thủ tục như thủ tục vay vốn, đăng kí kinh
doanh, cấp phép… còn rườm rà, phức tạp. Bên cạnh đó, những thủ tục hành
chính còn kéo dài, làm cho những người không có thời gian, hoặc những
người muốn có kết quả nhanh chóng buộc phải đưa hối lộ.
Những bất cập, hạn chế trong quản lí, điều hành nền kinh tế cũng như
trong hoạt động của các cơ quan Nhà nước, tổ chức xã hội cũng là một trong
các nhóm yếu tố làm gia tăng tệ tham nhũng ở Việt Nam trong những năm
gần đây.
2.1.3. Những hạn chế trong việc phát hiện và xử lí tham nhũng
- Hạn chế trong việc khuyến khích tố giác hành vi tham nhũng
Khoản 1 điều 4 Luật phòng chống tham nhũng đã quy định: “Mọi hành
vi tham nhũng đều phải được phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời, nghiêm
minh”. Việc phát hiện hành vi tham nhũng ở nước ta hiện nay còn rất hạn chế.

-- 36 of 73 --

35
Hành vi tham nhũng chủ yếu được phát hiện thông qua việc tố giác của cán bộ,
công chức, viên chức và thông qua các công cụ phát hiện tham nhũng. Tuy
nhiên, cả hai hình thức này hiện nay đều còn nhiều hạn chế.
Tham nhũng là hành vi do các cán bộ, công chức thực hiện. Do đó, việc
phát hiện các hành vi tham nhũng rất khó khăn. Chúng ta chưa có một cơ chế
khuyến khích có hiệu quả việc tố cáo, tố giác hành vi tham nhũng, đặc biệt là
cơ chế bảo cho những người tố cáo hành vi tham nhũng. Thông thường,
những người tố cáo hành vi tham nhũng là những nhân viên hoặc cấp dưới
của người có hành vi tham nhũng. Vì vậy rất nhiều trường hợp cán bộ, công
chức, viên chức biết rõ hành vi tham nhũng của cấp trên nhưng không dám tố
cáo vì sợ bị trù dập, sợ bị trả thù. Điều 38 Luật phòng, chống tham nhũng quy
định nghĩa vụ của cán bộ, công chức, viên chức khi phát hiện dấu hiệu tham
nhũng phải báo cáo cho người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị hoặc người
đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị cấp trên trực tiếp. Tuy nhiên do sợ bị trả
thù nên nhiều người không dám tố cáo. Khoản 2 Điều 10 Luật phòng, chống
tham nhũng quy định nghiêm cấm các hành vi “đe doạ, trả thù, trù dập người
phát hiện, báo cáo, tố giác, tố cáo, cung cấp thông tin về hành vi tham
nhũng”. Tuy nhiên, luật lại không quy định cụ thể cơ chế xử lí đối với các
hành vi vi phạm thuộc loại này. Mặt khác, luật cũng không quy định cụ thể
trách nhiệm trong việc bảo vệ cũng như đảm bảo an toàn tính mạng, tài sản,
các quyền, lợi ích hợp pháp của cán bộ, công chức, viên chức đã tố cáo hành
vi tham nhũng của thủ trưởng mình. Nghị định số 107/2006/NĐ-CP quy định
xử lý trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị khi để xảy ra
tham nhũng trong cơ quan, tổ chức, đơn vị do mình quản lý, phụ trách. Quy
định này tuy làm tăng trách nhiệm của người đứng đầu trong đấu tranh phòng
chống tham nhũng nhưng lại tạo tâm lý muốn che giấu, giải quyết nội bộ tham
nhũng vì những vụ tham nhũng trong cơ quan nếu bị xử lý thì người đứng đầu
cũng phải chịu trách nhiệm và bị xử lý tùy theo tính chất, mức độ nghiêm
trọng của hành vi tham nhũng.

-- 37 of 73 --

36
Phân tích trên cho thấy chúng ta chưa có cơ chế bảo vệ hữu hiệu cũng
như khuyến khích cán bộ, công chức, viên chức tố cáo, tố giác hành vi tham
nhũng. Điều này làm hạn chế đáng kể việc phát hiện tham nhũng đồng thời
tạo điều kiện cho tham nhũng gia tăng.
- Hạn chế trong hoạt động của các cơ quan phát hiện tham nhũng
Hiện nay hoạt động của các cơ quan phát hiện tham nhũng vẫn chưa
đáp ứng được yêu cầu của thực tiễn. Tham nhũng chủ yếu được phát hiện
thông việc sử dụng các công cụ thanh tra, kiểm tra, giám sát, kiểm toán. Tuy
nhiên, hoạt động của các cơ quan này vẫn còn nhiều hạn chế thể hiện ở các
điểm sau:
+ Các cơ quan, tổ chức có chức năng thanh tra, kiểm tra, giám sát, kiểm
toán chưa phát huy triệt để vai trò, trách nhiệm, quyền hạn của mình trong
phát hiện tham nhũng. Hệ thống tổ chức, phương thức thanh tra, kiểm tra,
giám sát còn chậm đổi mới, chưa theo kịp yêu cầu và sự phát triển đa dạng,
phức tạp của đời sống xã hội cũng như các hành vi tham nhũng. Đội ngũ cán
bộ làm công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát, kiểm toán vẫn chưa đáp ứng
được yêu cầu cả về số lượng cũng như trình độ, năng lực, bản lĩnh chính trị.
+ Theo cơ chế tổ chức của nền hành chính hiện nay, các tổ chức thanh tra
nhà nước ở các cấp, các ngành gần như phụ thuộc vào cơ quan quản lý nhà nước
cùng cấp. Vì vậy, thanh tra nhà nước chưa thực sự độc lập trong hoạt động của
mình. Điều này đã làm hạn chế đáng kể nhiệm vụ của thanh tra là phát hiện
tham nhũng trong các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp.
+ Hoạt động thanh tra, kiểm tra, giám sát, kiểm toán đối với các cơ
quan nhà nước để phát hiện tham nhũng chưa được tiến hành thường xuyên
và toàn diện dẫn đến hiệu quả của việc phát hiện tham nhũng còn hạn chế.
- Hạn chế trong hoạt động của các cơ quan tư pháp hình sự
Công tác phát hiện, điều tra, truy tố, xét xử các vụ án tham nhũng vẫn
còn hạn chế. Tỷ lệ phát hiện các vụ án tham nhũng chưa cao, vẫn còn hiện

-- 38 of 73 --

37
tượng bỏ lọt tội phạm, chuyển từ xử lí hình sự sang xử lí hành chính hay xử lí
kỉ luật. Việc xử lí các vụ án tham nhũng còn có những biểu hiện thiếu quyết
tâm, ngại xử lí. Quá trình giải quyết vụ án còn chậm, gây nhiều bức xúc trong
nhân dân. Một số vụ án tham nhũng nghiêm trọng nhưng hoạt động điều tra,
truy tố và xét xử kéo dài, hiệu quả xử lí thấp; còn bỏ lọt các hành vi tham
nhũng. Hình phạt áp dụng cho những người có hành vi tham nhũng còn chưa
nghiêm khắc, chưa đảm bảo tính răn đe, phòng ngừa riêng và phòng ngừa
chung trong xã hội.
Những quy định trong hoạt động của các cơ quan bảo vệ pháp luật cũng
còn những điểm chưa rõ ràng, minh bạch dẫn đến các hiện tượng hối lộ cán
bộ, công chức trong các cơ quan bảo vệ pháp luật để được xử lí hành chính,
được kết luận điều tra có lợi, được truy tố với tội danh và khung hình phạt nhẹ
hơn, được xét xử với hình phạt nhẹ hơn hoặc được hưởng án treo. Hiện tượng
đưa hối lộ để thu hồi tài sản là đối tượng của tội phạm trả cho người bị hại,
đưa hối lộ để cưỡng chế thi hành án… vẫn xẩy ra.
- Hạn chế trong hoạt động của các cơ quan truyền thông
Trong cuộc chiến chống tham nhũng, truyền thông giữ một vai trò rất
quan trọng. Khoản 4 Điều 6 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật báo
chí năm 1999 quy định báo chí có nhiệm vụ “Phát hiện, nêu gương người tốt,
việc tốt, nhân tố mới; đấu tranh phòng, chống các hành vi vi phạm pháp luật
và các hiện tượng tiêu cực xã hội khác”. Thời gian qua, các cơ quan truyền
thông đã phát hiện và cung cấp thông tin giúp các cơ quan bảo vệ pháp luật
phát hiện được nhiều vụ án tham nhũng. Tuy nhiên, hiệu quả của hoạt động
này vẫn còn rất khiêm tốn. Truyền thông, báo chí nước ta hiện mới chỉ tập
trung thực hiện nhiệm vụ giám sát và đưa tin về hoạt động phòng, chống tham
nhũng chứ ít thực hiện việc điều tra về các vụ việc, các hành vi và các cá nhân
tham nhũng. Hơn nữa thời lượng và các chuyên mục của truyền thông dành
cho việc chống tham nhũng còn quá ít, chưa tạo ra một dư luận rộng rãi để

-- 39 of 73 --

38
tăng cường hiệu quả hoạt động phòng, chống tham nhũng. Đây là một hạn
chế của báo chí và truyền thông nước ta hiện nay.
- Hạn chế trong việc phối hợp hoạt động giữa các cơ quan, tổ chức
trong phòng, chống tham nhũng
Trong hoạt động chống tham nhũng, nhiều cơ quan, tổ chức chưa nhận
thức đúng tính chất và tầm quan trọng của hoạt động phòng, chống tham
nhũng. Đây cũng là một nguyên nhân quan trọng làm gia tăng tệ nạn tham
nhũng. Nghị quyết số 04-NQ/TW ngày 21 tháng 8 năm 2006 của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng đã nêu: “Nhiều tổ chức đảng, chính quyền, người đứng
đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị chưa nhận thức đầy đủ, sâu sắc về tính nghiêm
trọng, sự nguy hại của tệ tham nhũng, lãng phí, nên lãnh đạo không chặt chẽ,
thiếu kiểm tra, đôn đốc, thậm chí còn nể nang, né tránh, dung túng, bao che
cho tham nhũng, lãng phí”. Chiến lược Quốc gia phòng, chống tham nhũng
đến năm 2020 cũng đánh giá, một trong các nguyên nhân chủ yếu dẫn đến
tình trạng tham nhũng hiện nay ở nước ta là do “việc tổ chức thực hiện các
chủ trương, giải pháp về phòng, chống tham nhũng được đề ra trong những
năm qua vẫn chưa đáp ứng yêu cầu, hiệu quả chưa cao, đặc biệt là thiếu một
chương trình, kế hoạch phòng, chống tham nhũng tổng thể, dài hạn”. Chính
sự nể nang, né tránh, bao che, dung túng cho tham nhũng của những người
đứng đầu các cơ quan, tổ chức, đơn vị đã làm cho tình hình tham nhũng thêm
trầm trọng. Chúng ta chưa huy động được sức mạnh của tất cả các cá nhân, tổ
chức, cơ quan, đơn vị vào hoạt động phòng, chống tham nhũng. Hiện nay vẫn
còn thiếu một cơ chế phối hợp có hiệu quả giữa các cơ quan Nhà nước với các
tổ chức chính trị, các tổ chức chính trị - xã hội, các tổ chức xã hội nghề
nghiệp trong hoạt động phòng, chống tham nhũng. Điều này làm giảm hiệu
quả hoạt động phòng, chống tham nhũng đồng thời làm cho hành vi tham
nhũng phát sinh mà không bị ngăn chặn.

-- 40 of 73 --

39
2.1.4. Những hạn chế trong nhận thức, tư tưởng của cán bộ, công
chức cũng như trong hoạt động bổ nhiệm, luân chuyển cán bộ
- Sự xuống cấp về đạo đức, phẩm chất của một bộ phận cán bộ, công
chức, viên chức
Do nền kinh tế kế hoạch đã tồn tại rất lâu ở nước ta, nên nhiều cán bộ,
công chức, viên chức nước ta vẫn chịu ảnh hưởng nặng nề của các tư tưởng,
tâm lí tiêu cực của thời kì quan liêu, bao cấp. Nhiều người vẫn duy trì những
thái độ tiêu cực như hách dịch, cửa quyền, sách nhiễu gây khó khăn cho
người dân, kéo dài thời hạn… Điều này đã làm cho một bộ phận người dân
ngại tiếp xúc, ngại làm việc trực tiếp mà thường sử dụng những hình thức
tiêu cực như đưa hối lộ, thông qua môi giới hối lộ để giải quyết công việc.
“Văn hóa phong bì”, vấn đề ăn chia lợi ích, trích tỷ lệ phần trăm… cũng
đang ảnh hưởng đáng kể đến hoạt động đúng đắn của cán bộ, công chức,
viên chức làm gia tăng tình trạng tham nhũng. Những lĩnh vực liên quan đến
tài chính, tiền tệ, vốn đầu tư… như cấp phát vốn, duyệt dự án đầu tư, cấp
giấy phép, duyệt hạn ngạch… đều xuất hiện các tình trạng nhũng nhiễu đòi
hối lộ. Nếu không đưa hối lộ thì công việc sẽ bị gây khó khăn, mất thời gian,
doanh nghiệp sẽ mất đi cơ hội tốt để làm ăn.
Bên cạnh đó, sự xuống cấp về đạo đức, nhân cách của một bộ phận cán
bộ, đảng viên và công chức, viên chức cũng làm gia tăng tệ tham nhũng. Nghị
quyết số 04-NQ/TW ngày 21 tháng 8 năm 2006 của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng đã đánh giá: “Công tác cán bộ nói chung và việc quản lý, giáo dục cán
bộ, đảng viên, công chức nói riêng còn nhiều yếu kém. Một bộ phận không
nhỏ đảng viên, cán bộ, công chức suy thoái về tư tưởng chính trị, phẩm chất
đạo đức, lối sống. Không ít cán bộ lãnh đạo chủ chốt các cấp, các ngành, kể
cả cán bộ lãnh đạo cao cấp, còn thiếu gương mẫu trong việc giữ gìn phẩm
chất đạo đức; chưa đi đầu trong cuộc đấu tranh chống tham nhũng, lãng phí
và thực hành tiết kiệm”. Chiến lược Quốc gia phòng, chống tham nhũng đến
năm 2020 cũng nhận định, một trong các nguyên nhân chủ yếu dẫn đến tình

-- 41 of 73 --

40
trạng tham nhũng hiện nay ở nước ta là do “một bộ phận cán bộ, công chức
thiếu tính chuyên nghiệp, ý thức tự tu dưỡng, rèn luyện về tư tưởng chính trị,
đạo đức, lối sống còn thấp”. Sự suy thoái về tư tưởng chính trị, phẩm chất, đạo
đức, lối sống thể hiện trước hết ở tư tưởng hưởng thụ, quá coi trọng đồng tiền,
tư tưởng vụ lợi, làm giàu bất chính… Do ảnh hưởng của những tâm lí này mà
một số cán bộ, đảng viên đã lợi dụng công việc, nhiệm vụ, quyền hạn được
giao để sách nhiễu, đòi hối lộ, tham ô tài sản, đặc biệt là những cán bộ công tác
trong các lĩnh vực tài chính, tiền tệ, cấp phát vốn, thanh tra, kiểm toán cũng
như các lĩnh vực có liên quan đến nguồn vốn ngân sách hay vốn tài trợ, vốn
vay ưu đãi hay cấp giấy phép…
- Hạn chế trong công tác quy hoạch và bổ nhiệm cán bộ
Công tác quy hoạch và bổ nhiệm cán bộ thời gian qua đã có nhiều đổi
mới nhưng nhiều cơ quan, tổ chức, đơn vị vẫn chưa thực hiện tốt. Tư tưởng
cục bộ, địa phương, bè phái trong công tác bổ nhiệm cán bộ vẫn còn tồn tại
cũng làm gia tăng tệ tham nhũng. Vẫn còn tình trạng chỉ lựa chọn, bổ nhiệm
những cán bộ cùng quê, cùng bè phái để từ đó hình thành các đường dây tham
nhũng khép kín, vô hiệu hóa cơ chế kiểm soát, thanh tra nội bộ. Những vụ án
tham nhũng lớn thời gian qua đã cho thấy rõ điều đó. Việc luân chuyển cán bộ
cũng chưa được thực hiện tốt, nhiều khi còn phản tác dụng. Nhiều trường hợp
các cán bộ, công chức, viên chức tích cực tố cáo tham nhũng thì bị luân chuyển
công tác, còn những người tham nhũng cùng bè phái, bị tố cáo thì không những
không bị luân chuyển công tác mà còn được bổ nhiệm chức vụ cao hơn.
Những nguyên nhân tham nhũng xuất phát từ hạn chế trong nhận thức,
tư tưởng của cán bộ, công chức, viên chức và công tác cán bộ được xác định
là một trong những nguyên nhân cơ bản.
2.1.5 Những hạn chế trong công tác tuyên truyền, phổ biến giáo dục
pháp luật về tham nhũng
Công tác tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật về tham nhũng thời
gian qua vẫn còn nhiều hạn chế như sau:

-- 42 of 73 --

41
- Về phạm vi thực hiện
Hoạt động tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về phòng chống
tham nhũng ở nhiều nơi mới chỉ được thực hiện trong nội bộ các cơ quan, tổ
chức, đơn vị, chưa được tiến hành sâu rộng đến mọi tầng lớp nhân dân. Vì
vậy, hiểu biết của người dân nói chung về nguyên nhân, tác hại của tham
nhũng cũng như các biện pháp phòng, chống tham nhũng chưa được cải thiện.
Nhiều người dân chưa hiểu rõ quyền và nghĩa vụ trong phòng, chống tham
nhũng, đặc biệt là chưa hiểu rõ cơ chế bảo vệ người tố cáo tham nhũng. Vì
vậy, chúng ta chưa huy động được sức mạnh của toàn thể nhân dân tích cực
tham gia phát hiện, tố cáo tham nhũng nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động đấu
tranh chống và phòng ngừa tham nhũng.
- Về hình thức tuyên truyền
Hình thức tuyên truyền, phổ biến, giáo dục phòng, chống tham nhũng
còn khá đơn điệu, chủ yếu thực hiện bằng hình thức báo cáo viên phổ biến,
giải thích cho người nghe. Hình thức này tuy ít tốn kém, nhưng hiệu quả chưa
cao do sự đơn điệu cũng như tính thiếu sâu sát, cụ thể dẫn đến sự nhàm chán,
khó hiểu, khó tiếp thu. Luật phổ biến, giáo dục pháp luật năm 2012 đã quy
định rất nhiều hình thức tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật nhưng
nhiều hình thức quy định trong luật này vẫn chưa hoặc rất ít được vận dụng
trong tuyên truyền, phổ biến, giáo dục phòng, chống tham nhũng như tư vấn
về phòng, chống tham nhũng; tuyên truyền, phổ biến, giáo dục phòng, chống
tham nhũng thông qua loa truyền thanh, internet, pa-nô, áp-phích, tranh cổ
động, niêm yết tại trụ sở, bảng tin của cơ quan, tổ chức, khu dân cư; thi tìm
hiểu pháp luật phòng, chống tham nhũng; lồng ghép việc tuyên truyền, phổ
biến, giáo dục phòng, chống tham nhũng trong các hoạt động văn hóa, văn
nghệ, sinh hoạt của các cơ quan, tổ chức, câu lạc bộ, tủ sách pháp luật…
Bên cạnh đó thời lượng tuyên truyền, giáo dục, phổ biến về phòng, chống
tham nhũng còn rất hạn chế, chưa được thực hiện một cách tự giác, thường
xuyên, liên tục, chưa đáp ứng được yêu cầu của thực tiễn đời sống xã hội.

-- 43 of 73 --

42
- Về nội dung tuyên truyền
Nội dung tuyên truyền, phổ biến, giáo dục về phòng, chống tham nhũng
còn chưa được biên soạn cho thực sự phù hợp với các nhóm đối tượng khác
nhau trong xã hội. Điều đó tạo ra sự nhàm chán, khó hiểu, khó tiếp thu đối với
nhiều đối tượng, như nông dân, công nhân, cựu chiến binh, đồng bào dân
tộc… làm cho việc tuyên truyền, phổ biến, giáo dục nhiều khi trở thành hình
thức, không đạt được hiệu quả mong muốn.
Các nội dung tuyên truyền, phổ biến, giáo dục về phòng, chống tham
nhũng còn đơn điệu, nặng về lý thuyết, nặng về trình bày quy định của các
điều luật mà thiếu những nội dung sáng tạo, sinh động, dễ hiểu, dễ nhớ, dễ
tiếp thu nên hiệu quả của hoạt động này còn rất hạn chế. Các nội dung tuyên
truyền về phòng, chống tham nhũng chưa được quan tâm nhiều trong việc
chuyển thể thành các hình thức tuyên truyền sinh động, hấp dẫn như kịch, pa-
nô, áp-phích, tranh cổ động, video, phim ảnh…nên chưa lôi cuốn được mọi
tầng lớp trong xã hội tích cực tìm hiểu, hưởng ứng và tham gia các hoạt động
phòng, chống tham nhũng.
2.2. Tác hại của Tham nhũng
2.2.1. Tác hại về chính trị
Tham nhũng trước hết gây ra những thiệt hại to lớn về lĩnh vực chính
trị của đất nước. Chiến lược quốc gia phòng, chống tham nhũng đến năm
2020 Ban hành kèm theo Nghị quyết số 21/NQ-CP ngày 12 tháng 5 năm 2009
của Chính phủ đã nhận định: “tình hình tham nhũng vẫn diễn biến phức tạp
trên nhiều lĩnh vực, nhất là trong quản lý, sử dụng đất đai, đầu tư xây dựng,
