2.2.1. Tác hại về chính trị
Tham nhũng trước hết gây ra những thiệt hại to lớn về lĩnh vực chính
trị của đất nước. Chiến lược quốc gia phòng, chống tham nhũng đến năm
2020 Ban hành kèm theo Nghị quyết số 21/NQ-CP ngày 12 tháng 5 năm 2009
của Chính phủ đã nhận định: “tình hình tham nhũng vẫn diễn biến phức tạp
trên nhiều lĩnh vực, nhất là trong quản lý, sử dụng đất đai, đầu tư xây dựng,
cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước, quản lý, sử dụng vốn, tài sản nhà nước,
gây hậu quả xấu về nhiều mặt, làm giảm sút lòng tin của nhân dân vào sự
lãnh đạo của Đảng và sự quản lý Nhà nước, tiềm ẩn các xung đột lợi ích,
phản kháng về xã hội, làm tăng thêm khoảng cách giàu nghèo. Tham nhũng
trở thành vật cản lớn cho thành công của công cuộc đổi mới, cho sức chiến
đấu của Đảng, đe dọa sự tồn vong của chế độ.” Tham nhũng tạo ra những rào

-- 44 of 73 --

43
cản, cản trở việc thực hiện các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước.
Nhiều chính sách của Đảng và Nhà nước bị các cán bộ, công chức, viên chức
lợi dụng phục vụ cho các mục đích cá nhân đã gây ảnh hưởng nghiêm trọng
đến sự phát triển chung của đất nước. Nhà nước có nhiều chính sách hỗ trợ,
tạo điều kiện đối với người nghèo, đối với vùng đồng bào dân tộc ít người,
chính sách đối với thương binh, liệt sĩ, người có công với cách mạng… Tuy
nhiên những chính sách này thời gian qua đã bị một số cán bộ, đảng viên lợi
dụng để tham ô, chiếm đoạt tài sản. Các chính sách về trợ giá, đền bù giải
phóng mặt bằng, xây dựng các khu công nghiệp, hỗ trợ hoạt động xuất, nhập
khẩu… cũng bị một số cán bộ, công chức lợi dụng phục vụ cho lợi ích của cá
nhân. Điều này không chỉ ảnh hưởng đến việc thực hiện những chính sách của
Đảng và Nhà nước trong các chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của đất
nước, mà còn gây thiệt hại không nhỏ đến tài sản của Nhà nước, gây bất bình
trong nhân dân. Tham nhũng vì vậy làm giảm sút lòng tin của nhân dân vào
bộ máy Nhà nước, làm xói mòn lòng tin của nhân dân vào đội ngũ cán bộ,
đảng viên, gây bức xúc trong nhân dân và dư luận xấu trong xã hội.
Tham nhũng cũng làm ảnh hưởng đến uy tín của quốc gia trên trường
quốc tế. Tham nhũng làm giảm lòng tin của các nhà tài trợ khi mà nguồn viện
trợ cho các dự án, nguồn hỗ trợ cũng như sự ủng hộ của các quốc gia cho
nước ta bị thất thoát nhiều, làm cho hiệu quả đạt được của các nguồn tài
chính, tín dụng này là rất thấp. Trong lĩnh vực đầu tư nước ngoài, tham nhũng
làm mất lòng tin, gây nản chí các nhà đầu tư nước ngoài khi họ gặp phải
nhiều khó khăn, nhũng nhiễu từ việc xin giấy phép thành lập doanh nghiệp
đến quá trình hoạt động cũng như tiêu thụ sản phẩm. Tham nhũng ảnh hưởng
xấu đến những chính sách tốt đẹp của Đảng và Nhà nước về mọi mặt kinh tế,
chính trị, xã hội. Một bộ phận cán bộ, công chức, viên chức lợi dụng các chính
sách của Đảng và Nhà nước để tạo ra những đặc quyền, đặc lợi của mình và gia
đình. Ví dụ, một số cán bộ, công chức đã làm giả hồ sơ để được hưởng các
chính sách dành cho thương binh, liệt sỹ, gia đình có công với cách mạng, hộ
nghèo, các hộ ở vùng sâu vùng xa, nạn nhân của thiên tai hoặc để được hưởng

-- 45 of 73 --

44
các chính sách cử tuyển đi học, xét tuyển công chức, viên chức… Điều này đã
gây ra những ảnh hưởng xấu trong đời sống chính trị của xã hội, gây ra sự bất
bình trong nhân dân, gây ảnh hưởng đến việc thực thi các chính sách phát triển
kinh tế - xã hội của Đảng và Nhà nước.
2.2.2. Tác hại về kinh tế
Bên cạnh các thiệt hại về chính trị, tham nhũng cũng gây ra những thiệt
hại to lớn về mặt kinh tế cho Nhà nước và xã hội. Theo đánh giá của Văn
phòng Liên hợp quốc về ma túy và tội phạm (UNODC) và Ngân hàng Thế
giới (WB), nạn tham nhũng đã gây thiệt hại cho các nước đang phát triển tới
1,6 nghìn tỷ USD mỗi năm.1 Những thiệt hại về kinh tế mà tham nhũng gây ra
cho nước ta có thể kể đến là:
- Tham nhũng làm thất thoát những khoản tiền lớn trong xây dựng cơ
bản do phải chi phí cho việc đấu thầu, việc cấp vốn, việc thanh tra, kiểm toán
và hàng loạt các chi phí tiêu cực khác. Mặt khác do tham nhũng mà một số
lượng lớn tài sản của Nhà nước bị thất thoát do các hành vi tham ô, lợi dụng,
lạm dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt... Trong năm 2010, qua thanh tra,
các cơ quan chức năng đã phát hiện nhiều sai phạm trong lĩnh vực đất đai, đền
bù giải phóng mặt bằng, đầu tư xây dựng, quản lý sử dụng tài sản công, kiến
nghị thu hồi 8.152,6 tỷ đồng và 2.108,5 ha đất.2 Một số cá nhân, tổ chức thực
hiện các hoạt động đầu tư bằng vốn ngân sách không nhằm mang lại lợi ích
cho Nhà nước, cho xã hội mà chỉ nhằm mưu cầu lợi ích cho cá nhân. Vì lợi ích
cá nhân của mình hay của một nhóm người, một số doanh nghiệp đã đầu tư
mua, nhập khẩu những dây chuyền sản xuất, máy móc, thiết bị, phương tiện,
tàu thủy rất lạc hậu, cũ nát không thể sử dụng được do công nghệ đã quá cũ
hoặc tiêu tốn quá nhiều nhiên liệu hoặc thải ra quá nhiều các chất độc hại, gây
thất thoát cho ngân sách nhà nước hàng ngàn tỷ đồng.
1 Nguồn: http://www.vietnamplus.vn/Home/The-gioi-thiet-hai-hon-2600-ty-USD-do-tham-
nhung/201012/71167.vnplus.
2 Nguồn: http://www.vietnamplus.vn/Home/Phien-hop-thu-35-cua-UBTVQH-ve-chong-tham-
nhung/20109/62161.vnplus.

-- 46 of 73 --

45
- Tham nhũng gây tổn thất lớn cho nguồn thu của ngân sách nhà nước
thông qua thuế. Thuế là nguồn thu chủ yếu của ngân sách nhà nước. Tuy
nhiên do tệ tham nhũng, hối lộ mà một số doanh nghiệp chỉ phải nộp khoản
thuế ít hơn nhiều so với khoản thuế thực tế phải nộp. Điều này đã làm thất
thoát một lượng tiền rất lớn hàng năm cho ngân sách nhà nước. Hối lộ cũng
dẫn đến những thất thoát lớn cho ngân sách nhà nước trong việc hoàn thuế,
xét miễn giảm thuế, các khoản thu phí, lệ phí, tiền phạt...
- Tham nhũng, nhất là hành vi tham ô tài sản đã làm cho một số
lượng lớn tài sản công trở thành tài sản tư của một số cán bộ, công chức,
viên chức. Trong một số cơ quan, tổ chức đã hình thành các đường dây
tham ô hàng tỷ, thậm chí hàng trăm tỷ đồng của Nhà nước.
Tham nhũng gây ra những thiệt hại nghiêm trọng cho các công trình xây
dựng. Do tham nhũng mà một số công trình xây dựng như các công trình cầu
đường, nhà cửa kém chất lượng. Điều này không chỉ làm thất thoát tài sản quốc
gia mà còn gây nguy hiểm đáng kể, đe dọa cuộc sống của người dân khi sử
dụng các công trình này, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sự phát triển của nền
kinh tế - xã hội.
Tham nhũng gây ảnh hưởng lớn đến môi trường kinh doanh, làm
giảm đáng kể năng lực cạnh tranh của các doanh nghiệp, làm chậm tốc độ
tăng trưởng của nền kinh tế. Ngân hàng Thế giới (WB) ước tính tham
nhũng khiến chi phí của các doanh nghiệp toàn cầu tăng 10%, trong khi chi
phí giao dịch tại các nước đang phát triển tăng thêm tới 25%. Số tiền tham
nhũng của quan chức trên toàn thế giới mỗi năm lên tới hơn 1.000 tỷ USD.1
Do tệ nạn tham nhũng mà nhiều doanh nghiệp tuy không có đủ thực lực và
uy tín nhưng nhờ “hối lộ” mà vẫn giành được những hợp đồng kinh tế lớn.
Điều đó không chỉ làm mất lòng tin của các doanh nghiệp làm ăn chính
đáng, cạnh tranh lành mạnh mà còn dẫn đến nhiều hậu quả xấu khác như
1Nguồn:http://www.vietnamplus.vn/Home/The-gioi-thiet-hai-hon-2600-ty-USD-do-tham-nhung/201012/71167.vnplus.

-- 47 of 73 --

46
chất lượng công trình kém, làm suy thoái phẩm chất của một số cán bộ,
công chức, viên chức, làm mất lòng tin của các nhà đầu tư, gây nguy hiểm
cho cuộc sống người dân…
Hành vi sách nhiễu, gây khó khăn, đòi hối lộ của một bộ phận cán bộ,
công chức, viên chức còn gây thiệt hại đến tài sản của người dân do họ phải
đưa hối lộ khi liên quan đến các thủ tục hành chính. Mặt khác thủ tục hành
chính bị kéo dài đã gây mất thời gian, tiền của của người dân, làm đình trệ các
hoạt động sản xuất, kinh doanh.
2.2.3. Tác hại về xã hội
Tham nhũng làm ảnh hưởng đến các giá trị, các chuẩn mực đạo đức và
pháp luật, làm xuống cấp đạo đức của một bộ phận cán bộ, đảng viên.
Tham nhũng đã làm cho một bộ phận cán bộ, đảng viên coi thường các
giá trị đạo đức, coi thường các chuẩn mực của pháp luật, sách nhiễu, gây khó
khăn… để đòi hối lộ. Một số người sẵn sàng làm trái lương tâm, trái đạo đức,
xâm phạm nghĩa vụ nghề nghiệp cũng như vi phạm pháp luật vì những khoản
tiền hối lộ. Báo cáo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa tại Đại hội
đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng đã khẳng định, một số chỉ tiêu, nhiệm
vụ do Đại hội X đề ra chưa đạt được, trong đó có “tệ quan liêu, tham nhũng,
lãng phí, tội phạm, tệ nạn xã hội, suy thoái đạo đức, lối sống... chưa được
ngăn chặn, đẩy lùi.”
Tham nhũng làm xáo trộn trật tự xã hội. Khi những cán bộ, đảng viên
thay mặt Đảng, Nhà nước thực thi công vụ mà tham nhũng, nhận hối lộ thì lúc
đó, hoạt động của họ không còn phục vụ cho lợi ích của Nhà nước, của xã
hội, của công dân mà chủ yếu phục vụ cho lợi ích của họ và một số ít người
đưa hối lộ. Điều này gây ra những ảnh hưởng xấu đến nhiều mặt của đời sống
xã hội, gây bất bình trong nhân dân. Ngày nay tham nhũng không chỉ xẩy ra
đối với một số lĩnh vực liên quan đến tài chính, tiền tệ, đầu tư xây dựng cơ
bản, đất đai, nhà cửa mà tham nhũng đã xẩy ra ở nhiều lĩnh vực của đời sống

-- 48 of 73 --

47
xã hội, gây ra những hậu quả xấu, làm cản trở sự phát triển lành mạnh của đất
nước. Đặc biệt, khi tham nhũng xẩy ra trong các lĩnh vực, ngành nghề được
xã hội tôn kính như giáo dục, y tế, văn hóa… thì hành vi tham nhũng còn xâm
hại nghiêm trọng đến các giá trị đạo đức, xã hội truyền thống, gây ra những
hậu quả xấu, tác động không nhỏ đến hệ tư tưởng trong xã hội.
Tóm lại, tham nhũng gây ra những hậu quả nghiêm trọng về chính trị,
kinh tế và xã hội; gây ảnh hưởng xấu đến sự phát triển mọi mặt của nền kinh
tế - xã hội. Tham nhũng làm xuống cấp đạo đức một bộ phận cán bộ, công
chức, viên chức, gây bất bình trong dư luận xã hội, gây ảnh hưởng nghiêm
trọng đến uy tín của Đảng và Nhà nước.

-- 49 of 73 --

48
PHẦN III
Ý NGHĨA, TẦM QUAN TRỌNG
CỦA CÔNG TÁC PHÒNG, CHỐNG THAM NHŨNG
3.1. Phòng, chống tham nhũng góp phần bảo vệ chế độ, xây dựng
Nhà nước pháp quyền
Lịch sử các triều đại phong kiến Việt Nam và thế giới cho thấy, nguyên
nhân chủ yếu của sự thay đổi triều đại phong kiến này bằng triều đại phong
kiến khác, chế độ phong kiến bằng chế độ tư bản là bởi sự “mục nát” của triều
đại phong kiến trước đó hoặc của chế độ phong kiến ở giai đoạn suy tàn. Sự
“mục nát”, “suy tàn” của chế độ xã hội được thể hiện ở sự yếu kém trong điều
hành, quản lý xã hội của nhà nước, sự tha hoá, biến chất của quan chức và bộ
máy nhà nước. Điều đó được biểu hiện trước hết bằng sự tha hoá đạo đức, lối
sống hưởng lạc, vô trách nhiệm, thiếu kỷ cương, nhũng nhiễu nhân dân của
tầng lớp quan chức từ trung ương đến địa phương. Nói cách khác, sự yếu
kém, trì trệ không theo kịp sự phát triển của xã hội trong hoạt động quản lý,
điều hành xã hội của nhà nước phong kiến đã tạo cơ hội thuận lợi cho quan
liêu, tham nhũng phát sinh, phát triển và đến lượt nó, quan liêu, tham nhũng
lại làm suy yếu, mục ruỗng nhà nước phong kiến, tạo tiền đề cho sự ra đời của
một triều đại khác hoặc một chế độ xã hội tiến bộ, được lòng dân hơn.
Nhà nước Việt Nam dân chủ cộng hoà (nay là Cộng hoà xã hội chủ
nghĩa Việt Nam) ra đời là thành quả của cuộc cách mạng nhân dân vĩ đại do
Đảng cộng sản Việt Nam lãnh đạo. Cùng với việc xây dựng nhà nước kiểu
mới, đồng thời để có thể xây dựng được nhà nước kiểu mới - Nhà nước xã hội
chủ nghĩa của dân, do dân, vì dân, toàn Đảng và toàn dân ta phải tiến hành
đấu tranh với các tệ nạn, tiêu cực xã hội trong đó có các hành vi tham nhũng
và tội phạm về tham nhũng - tàn dư của chế độ cũ nhưng đã tiềm ẩn, phát sinh
trong chế độ mới. Bác Hồ từng nói: “Tham ô, lãng phí, quan liêu là những xấu

-- 50 of 73 --

49
xa của chế độ cũ”.1 Đấu tranh chống tham nhũng là cuộc đấu tranh gian khó,
lâu dài nhưng cần thiết và phải thực hiện cho được bởi một chế độ dân chủ,
vững mạnh, một xã hội tốt đẹp trong đó các giá trị công bằng, dân chủ và đạo
đức xã hội được đề cao thì các tệ nạn xã hội và tội phạm trong đó có tham
nhũng phải bị đẩy lùi và loại bỏ. Sự thiếu kiên quyết hoặc né tránh trong đấu
tranh chống tham nhũng sẽ là cơ hội tốt để tham nhũng phát sinh, phát triển và
điều đó sẽ đe doạ sự tồn vong của chế độ, phá hoại thành quả cách mạng của
nhân dân. Nhìn nhận từ khía cạnh nào đó có thể thấy “tham nhũng” chính là
“quốc nạn” của đất nước, là kẻ thù của nhân dân ta. Bác Hồ từng nói: “Tham ô là
trộm cướp... Tham ô, lãng phí và bệnh quan liêu là kẻ thù của nhân dân, của bộ
đội, của Chính phủ. Kẻ thù khá nguy hiểm, vì nó không mang gươm mang súng
mà nó nằm trong tổ chức của ta để làm hỏng công việc của ta. Tham ô, lãng
phí, quan liêu là một thứ “giặc ở trong lòng”.2
Hoạt động phòng, chống tham nhũng luôn được Đảng và Nhà nước ta
quan tâm đặc biệt. Trong những năm gần đây, hoạt động phòng, chống tham
nhũng ở Việt Nam đã đạt được nhiều kết quả đáng khích lệ, tuy nhiên kết quả
của hoạt động này còn chưa được như mong muốn. Tham nhũng vẫn được coi
là “quốc nạn” của đất nước, là một trong những nguy cơ đe doạ sự tồn vong
của chế độ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam. Nghị quyết số 14 ngày 15 tháng 5
năm 1996 của Bộ chính trị về lãnh đạo cuộc đấu tranh chống tham nhũng đã
nhận định: Tình trạng tham nhũng đã và đang gây ra hậu quả hết sức nghiêm
trọng, làm xói mòn bản chất của Đảng và Nhà nước, làm tha hoá đội ngũ cán
bộ, đảng viên, tiếp tay cho các thế lực thù địch lợi dụng chống phá ta, uy hiếp
sự tồn vong của chế độ.3 Trong chiến lược quốc gia phòng, chống tham nhũng
đến năm 2020, Chính phủ nhận định: “Tham nhũng trở thành vật cản lớn cho
thành công của công cuộc đổi mới, cho sức chiến đấu của Đảng, đe dọa sự
1 Xem: Hồ Chí Minh toàn tập, Tập 6, Nxb CTQG. H.1995, Tr.494.
2 Xem: Hồ Chí Minh toàn tập, Đạo đức cách mạng. (Tháng 12/1958), Tập 9, Nxb CTQG. H.1995, Tr.291.
3 Xem: Ban nội chính trung ương, Một số văn bản của Đảng về phòng chống tham nhũng. Nxb. CTQG,
H.2005. Tr.04-205.

-- 51 of 73 --

50
tồn vong của chế độ”.1 Như vậy, phòng, chống tham nhũng không chỉ có mục
